СССР образован 30 декабря 1922 года после Гражданской войны на основе Договора об образовании СССР; существовал до 26 декабря 1991 года. Власть формально основывалась на советах народных депутатов, но фактически находилась в руках КПСС и номенклатуры. Хотя декларировался федеративный союз, современные исследования считают его унитарным или псевдофедеративным государством. Конституции принимались в 1924, 1936 и 1977 годах; последняя провозглашала единое многонациональное социалистическое государство с суверенными союзными республиками, имевшими право внешних сношений (БССР и УССР также были основателями ООН). 22 июня 1941 года Германия напала, началась Великая Отечественная война; после победы СССР стал сверхдержавой alongside USA, постоянным членом Совбеза ООН с правом вето. В 1987 году Горбачёв начал перестройку; к 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но страдала от дефицита и стагнации. Политический и экономический кризис привели к отстранению КПСС и распаду. 8 декабря 1991 года Беларусь, РСФСР и Украина подписали Беловежские соглашения, объявив cessation of USSR и создание СНГ. На момент распада СССР занимал ≈1/6 обитаемой суши, население 293 млн, 2‑е место по промышленному производству (16,5 % мирового), 7‑е по национальному доходу (3,4 %). Российская Федерация объявила себя правопреемником СССР, заняв его место в Совете Безопасности ООН; Украина претендует на наследие УССР. Территория бывшего СССР называется постсоветским пространством.